نتيجة
بعد أن ضغط هذا الشرطي
لأكثر من 8 دقائق على رقبته
تنادي
نعم
لكن كيف يمكن أن يحدث ذلك؟
فكرة إلغاء الشرطة ليست وليدة اليوم
بل هي نظرية يرددها من وقت لآخر
نشطاء وأكاديميون في الولايات المتحدة
وتعود إلى الظهور كل مرة
يقدم فيها شرطي على الاعتداء على مواطن
أو الإساءة إليه
أو حتى قتله!
وتقوم الفكرة على
بعد مقتل فلويد
لم تعد فكرة إلغاء الشرطة حكراً على النشطاء
بل تجاوزت ذلك إلى المسؤولين
في البلاد
وهكذا
التي قتل فيها فلويد
لكن لحظة
أحد أهداف تأسيس أجهزة الشرطة
في بعض الولايات الأمريكية
كانت هناك
وشيئاً فشيئاً تحول دور الشرطة إلى
في المجتمعات الأمريكية
هذا ما كتبته مريم كابا
إحدى الناشطات في حملات "إلغاء الشرطة"
في مقال نشرته "نيويورك تايمز"
إذ إن هناك اعتقاداً بأن
وبعد مظاهرات غاضبة نتيجة
بست رصاصات على يد شرطي أبيض
قرر
وعلى سبيل المصادفة
كانت مينيابوليس واحدة من تلك المدن
كانت المبادرة تهدف إلى
وتثبيت كاميرات على أجسام أفرادها
مع التزامهم بـ
بلغت تكلفة المشروع
قبل أن يأتي عام 2020
ويقتل جورج فلويد في ذات المدينة
هذا واحد من الأمثلة التي يحتج بها
من يرون أن إصلاح الشرطة أمر مكلف جداً
ولا فائدة ترجى منه
هذا الكتاب الصادر عام
يعتبر أحد أهم المصادر التي تتناول
عنف الشرطة المتواصل وأهمية إيجاد بدائل
يقول المؤلف
إنه لاحظ خلال سنوات عمله الثلاثين
نمطاً متكرراً
تعقبها
ثم ما سماه
طيب
أليكس يقول:
لقد نشأنا على قنوات التلفاز التي تعرض
إنهم يحلون كل مشكلة
ليس هذا ما تفعله الشرطة في الواقع
الغالبية العظمى من رجال الشرطة
تنفذ اعتقالاً ذا طابع جنائي مرة واحدة كل عام
ولو نفذ أحدهم اعتقالين
فهو أفضل شرطي في ذلك الشهر
لذلك..
يسود اعتقاد قوي لدى معتنقي فكرة "إلغاء الشرطة"
أو أمور هامشية أخرى
كتاب أليكس يقول بوضوح
على الطرف الآخر
فإن فكرة إلغاء الشرطة أو وقف تمويلها
واجهت طبعاً معارضة من مسؤولين أمريكيين
البعض اعتبرها سخيفة
والبعض الآخر قال إن
لكن تجربة أمريكية تقول غير ذلك
قبل أن يشكل جهاز جديد اعتمد
تقول شرطة كامدن إن
إلى جانب فكرة إلغاء الشرطة
وإنشاء جهاز آخر أكثر انضباطاً
وأكثر تصالحاً مع المجتمعات الأمريكية
إذ ينادي المحتجون بخفض الأموال الطائلة
التي تصرف على أجهزة الشرطة
وإعادة توجيهها إلى
مطالب وجدت آذاناً صاغية
وزع الجيش الأمريكي على الشرطة
أسلحة متنوعة جديدة أو مستعملة
بقيمة وصلت إلى نحو
ورغم أن الرئيس السابق أوباما
قلص برنامج الدعم هذا
إلا أن الرئيس ترمب أعاد تفعيله
وصور رجال الشرطة المدججين بالسلاح
كما لو أنهم متجهون إلى حرب ضد المتظاهرين
أحيت الدعوات المطالبة
على سبيل المثال
البقية لديهم أدوات رادعة
كمسدسات الصعق والهراوات والبخاخات
فعادة لا ينجح الأمريكيون في مقاضاة الشرطة
تبعاً لما يعرف بـ
والتي يحتمي بها رجال الشرطة
من المحاكمة على تصرفاتهم
وكالة رويترز أعدت تحليلاً
للقضايا المرفوعة ضد الشرطة
بين عامي 2015 و2019
أخبرونا في التعليقات عن آرائكم
وعن أكثر السبل نجاعة
في ضبط تصرفات رجال الشرطة